最近看到了这样一种观点，我觉得深有同感。

**人类具有这样一种特点：在处理一件事情时，独立思考的效率极高，但和他人进行沟通交流时却十分低效。**

在互联网行业，对于团队效率的提升我们通常有两种手段，一种是技术手段，另一种则是管理手段。

而互联网团队管理的主要对象是人和流程，那么利用人的这一特点，在管理手段上，我们便有了两个对于提升团队效率十分关键的入手点。

**一是减少不必要的团队沟通，二是提升团队沟通的有效性**

## 减少不必要的团队沟通

### 必要的沟通过程的不可缺少

互联网行业发展到今天，我们目前所面对的系统通常是复杂而多变的，团队必然要进行人员分工与合作，团队内部的沟通交流当然是必不可少的。

毕竟，如果不进行充分的沟通交流，大家能难顺利地完成一次又一次的迭代发版工作，并且很容易产生因对需求理解的不一致而导致的返工。这是我们更不想看到的。

例如，应该很多同学都遇到过这种事儿。

某一次版本迭代，由于新特性较为简单，产品经理简单的跟开发同学描述了需求的大致内容。开发同学也以为自己已经明白了，于是编写代码然后让测试同学提测。

测试完成后，产品经理说想体验一下，结果发现和他预想的有很大的出入，无奈团队只能返工，重新开发并测试。

这就是我们为什么如此重视需求评审的原因，甚至要求让更多角色参与进来。不经过充分的沟通交流，团队成员很难保证对需求理解不出现偏差。如果在一开始就走错了路，再回头纠偏就必然要付出高昂的成本了。

### 如何减少不必要的团队沟通

但也并不是所有的沟通过程都是必须的或是需要那么频繁的。

减少不必要的沟通，一是需要削减不必要的沟通过程，二是需要降低必要沟通的频次。当然首先我们需要正确识别出哪些沟通过程是冗余。

对于第一点，有一个很常见的例子，就是很多大型互联网企业宁愿付出双倍甚至更多的加班费让员工加班也不愿意去多增加些人力。

这是因为每多增加一个人，团队内就需要产生一定的沟通工作量，内部人员之间的交互次数就会呈接近指数式的增长。而正如我们前提所说，人类的沟通是低效的，这样一来每增加一个人，付出的成本可能远远超出两倍的加班费了。

另外，我们常见的免测流程，一部分的原因也是希望削减不必要的沟通过程。毕竟，对于免测功能来说，由于过于简单，测试它并不会花费太多的时间。大部分的时间可能都花在了开发和测试同学的沟通过程中，往往我们测起来只需要几分钟，但是想要了解清楚到底改了什么可能就需要两个人十几分钟的时间甚至。

对于第二点，增加开发自测环节这个流程优化点可以给我们提供借鉴。开发自测的好处除了可以尽早地发现缺陷外，还可以帮我们大幅度降低开发与测试同学间的沟通频次。

对于测试同学来说，这点应该是有很深的体会的。

因为每增加一个缺陷，测试同学都要花费一定的时间去询问开发同学以及向他描述这个问题出现的场景和其它相关信息。而开发同学如果不进行自测，缺陷数量将会明显增多，进而会使测试开发间的沟通频次显著上升。

大多数产研团队管理者很容易忽视因缺陷增多带来的沟通频次上升，从而导致的时间成本的剧增。这是因为人类沟通交流的低效性并没有引起足够的重视。如果能尽可能减少测试过程中的缺陷量，降低测试开发同学间的沟通频次，那么产研效率将会得到明显的提升。

## 提升团队沟通的有效性

人类的沟通交流固然是低效的，但也并非无法改善了。在实际工作中，我认为想要提升团队沟通的有效性可以从过程和人两个途径去进行优化。

### 从过程上提升团队沟通的有效性

在过程上，我有一段很不错的经历值得分享。

曾经在编程猫的产研流程优化过程中，为了尽可能前置测试工作，我们增加了需求测试环节。该环节要求测试人员在需求评审前，需详细阅读需求文档，通过静态文档检查的方法，去对需求进行一轮测试。

这个环节后来便演化为需求评审前，产品经理需要将需求文档提前发出来，测试和开发以及设计同学需详细阅读文档（测试同学还要完成需求测试得出测试要点和发现的需求问题），在需求评审会议上，产品经理将不再对着需求文档念一遍需求，各角色将直接抛出各自的问题，然后大家对问题进行讨论。

这样做的好处，首先是各方不必再被动而茫然地听产品经理低效地描述一遍功能需求，更重要的是，由于各方已清晰了解了需求内容，产品经理便可以同各方开展一次十分高效的双向对话。

实践中我们发现，在这种模式下，不仅需求评审的时间大幅降低，各方对于需求的理解也比之前更加一致了。

另外，还可以做的是统一团队内的业务术语，如果还能让这些业务术语做到见名知义那就再好不过了。

### 提升团队成员的沟通表达能力

提升个人的沟通表达能力是一门很深的学问，前辈们给我们提供很多思路，一些优秀的书籍如《极简思考》、《非暴力沟通》都对此有着详尽的描述。

在管理上，管理者要做的事就是对提升沟通能力的方式方法多进行总结，并在团队中进行持续的分享和宣讲，鼓励团队成员去学习如何提升个人的沟通能力。

除此之外培养团队成员间的默契对提升团队沟通效率也很有帮助，往往小团队比大团队效率更高，也是因为小团队由于人数少也更容易形成默契，自然沟通效率就会更高。

## 结语

以上仅是我在个人实践中的所思所感，在写这篇帖子的过程中，我不断地回想起了过往的经历，故而让我愈发意识到**减少不必要的团队沟通**和**提升团队沟通的有效性**对团队效率的提升效果将会是多么的显著。

当然，由于每个团队的情况不同，这两个入手点的具体实施方式也不会是完全相同的，希望我的经历可以给行业大佬们提供一丝丝的借鉴，帮助我们的行业发展的更好。
